여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간,
전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
어제저녁에 산책을 했어요.
운동이 아니고 정말 산책, 산책을 했는데 이제 날씨가 쌀쌀해지고 있잖아요,
아침저녁으로는. 이쯤 되면 여러분도 마음이 좀 조급해지는 것도 있을 텐데
아무튼 산책을 하면서 모기가 자꾸 눈앞에 왔다 갔다 하는 거예요.
왜 이렇게 모기가 자꾸 있지 했는데 제 발목을 다 물고 갔더라고요.
정말 궁금한데 나는 모기가 항상 복숭아 뼈 주변에 물어요.
나의 피가 거기만 그 향이 나는 무언가가 있나, 모기를 꼬드기는?
발목 쪽이 간지러우면 되게 힘든 거 알죠?
저는 저의 가장 큰 장점은 난 모기에 물려도 긁지 않아, 독한 기질이 있습니다.
모기가 간지러워도 긁지 않을 수 있어. 나의 특기, 장기 중에 하나거든요.
그래서 모기에 물리면 하루 만에 내려가게 되어 있습니다.
긁기 시작하면 그 독성이 더 세지긴 하는가 봐. 그렇지 않아요? 아무튼 그렇습니다.
그래서 날씨가 약간씩 쌀쌀해지면서부터 여러분 생각이 또 났었어요.
그런 말 있잖아요, 날이 추워지기 시작하면 수능 가까워진다고.
근데 낮은 아직도 덥고요. 그리고 추워지는 데까지 시간도
아직 그래도 조금은 남아 있습니다.
이 기간 동안을 어떻게 보내느냐 진짜 많이 중요한 것 같아요.
그래서 "나는 이제 늦었나 보다." 이러고서는 내려놓으면
내가 지금까지 해놓은 것들도 정말 빨리 없어지는 것 같고요.
이 남은 기간 동안에 "내가 진짜 역전의 기회니까 한번 보여주겠어."
이런 식으로 공부를 하잖아요? 생각보다 진짜 시간이 많이 남아 있어요.
제가 이런 말을 괜히 하는 게 아니고,
내가 느낄 때 10월, 11월은 하루가 조금 더 긴 것 같아, 수험생들에게 하루는.
여러분이 어떻게 시간을 쓰느냐에 따라서 정말 많이 달라지는 겁니다.
잠을 엄청 줄여라, 이런 뜻이 절대 아니고요.
밀도를 다르게 하라는 거지.
1시간을 공부하더라도 수학 시간 100분이니까 100분을 집중을 한다,
이런 느낌으로 공부를 한다면 정말 약간 달라지는 것 같더라고요.
공부하다가 딴생각하다가, 종이도 접었다가, 이러지 마시고
딱 열심히 이렇게 보내면 진짜 3시간이,
그 앞에 보냈던 한 12시간의 효과를 만들어내기도 하는 것 같아요.
그런 한 시간을 또 만들러 오늘도 달려보도록 하겠습니다.
오늘은 뽑기의 모든 것입니다.
귀여운 기차와 함께 또 시작을 해보도록 할게요.
의식의 흐름대로 뽑는 것들에 대한 이야기예요, 조합인데요.
조합이라는 말의 의미로,
조합이라고만 이야기를 하면 사실상 여기 이항정리로의 연결이 잘 안 되잖아요.
뽑기예요. 그래서 이항정리가 중복조합 뒤쪽으로 넘어가 있는 겁니다.
일단 조합으로 시작을 하는 거죠, 얘네의 흐름은.
뽑는 거예요, 순서가 없어요.
그냥 C, 근데 C는 계산이 정말 중요한 것 같아.
nCr이라고 하잖아요. 어떻게 계산해요?
뺀 팩 뒷팩 분의 앞팩.
지금까지 계속해서 이거 계산해 왔고 아직도 C 계산에 못 할 리는 절대 없으니까
이렇게 바로 갑니다.
근데 이게 재밌는 게 뭐냐면 이 친구의 시작은 누구였게요?
수율이었어요. P로부터 시작해서 C 계산을 뽑아왔는데
결론적으로 지금까지도, 앞으로도 뽑고 나열하기로 순열을 보통 계산을 하죠.
그래서 비교를 하자면, 뽑고 나열해서 순열을 만들어 냅니다.
n개 중에서 r개를 뽑고 그 r개를 나열하면 r! 곱하죠?
그렇게 해서 nPr이라는 걸 완성시키는데 그 기호로는 쓰지 않을게요.
그래서 C에 대한 뽑는 것 자체에 대한 건 너무너무 너무나 중요합니다.
대표를 뽑는다, 아니면 그냥 3개를 뽑는다, 순서는 관계없습니다.
하실 경우 전부 뽑기가 되는 거고, 그런 뽑기가 사실 n개 중에 r개를 뽑는다,
10명 중에 3명을 뽑는다, 다 다른 것들 중에서 3명을 뽑아간다,
이런 의미가 되는 거잖아요? 근데 거기에 새로운 차원의 아이가 등장을 합니다.
여기서부터 여러분이 "이게 뭐야?" 이렇게 되잖아요.
중복조합이에요. 그러니까 사과, 배, 감 중에서 중복을 허락해서 13개를 뽑을 겁니다.
사과도 13개 이상, 배도, 감도 다 각각 13개 이상 충분히 있어요,
이런 표현을 막 쓰잖아요. 그래서 중복이 가능해지는 상황이 됩니다.
여기에서 가장 대표적인 유형 3가지를 보게 되는 거죠.
첫 번째는 워딩을 그대로 활용하는, 방금 제가 말한 대로
3개 중에서 중복을 허락하여 4개를 뽑는다, 이런 경우 어떻게 해요?
3H4, 이렇게. 여기에 핵심 포인트가 있어요.
3개 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑을 거예요.
봐봐요, 3개 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑아.
C는, nCr은 10개 중에서 3개를 뽑아, 4개를 뽑아, 5개를 뽑아, 해서
10개 중에서 10개를 뽑아, 까지만 가능해요.
내가 갖고 있는 것 자체가 10개밖에 없으니까, 근데 얘는 중복이잖아요.
그러다 보니까 3개밖에 없는 데에서 4개를 뽑을 수가 있어. 이게 무슨 소리야?
이렇게 되죠. 그래서 여기에 '개'라는 표현보다는
'종류'라고 생각하시면 조금 더 편해요.
아까 말한 대로 사과, 배, 감 종류 중에서 4개를 뽑을 거예요.
사과, 사과, 사과, 사과 이런 것도 가능하잖아요.
이거 계산은 어떻게 해요?
H 계산은 할 줄 알아야 되니까. 3+4-1 빼고 C4로 씁니다.
저는 거의 이걸로 안 하죠. 뭐로 가요?
공 뽑기, 칸막이와 공 뽑기만큼 좋은 게 없어요.
중복조합의 대표는, 중복조합이라고 썼지만 얘는 그러니까 칸막이와 공 뽑기로 가요.
공과 칸막이, 무슨 이야기야?
3개 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑을 거래.
아까 말한 대로 사과랑 배랑 감이라면 어떻게?
사과가 몇 개, 배가 몇 개, 감이 몇 개인지가 궁금하죠?
각각 몇 개인지를 알아야 된다, 이럴 때 중복조합입니다.
이런 소스들을 가져가세요. 그런 다음에 어떻게?
칸막이 세워요.
사과가 몇 개야? 4개야, 그러면 사과 4개만 올인. 그럼 이게 뭐야?
공 4개랑 칸막이 2개의 배열로 갑니다. 그래서 어떤 식으로 해요?
6C4가 되는 거죠. 물론 나는 그냥 가지순으로 문제를 풉니다.
공 4개, 칸막이 2개 이렇게요. 앞으로도 이렇게 풀 거고요.
어려운 문제도 이렇게 풀 겁니다.
아주 쉬운 문제여서 사과, 배, 감 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는다라는
워딩이 그대로 활용이 되고 있다면 H를 쓰셔도 괜찮아요.
근데 그 정도를 제외하고는 우리가 만나게 될 대표 유형 전부
이렇게 공과 칸막이로 갈 겁니다.
대표 유형은, 말로만 할게요. 이따 문제로 볼 거니까.
방정식을 해, x+y+z=10이다.
근데 x, y, z는 음이 아닌 정수야, 이런 것들 있잖아요. 제일 많이 보게 되는 거.
그거 할 때 제가 한 번 더 가보겠습니다, 문제가 필요하니까.
그리고 하나 더는, 크거나 같다 함수. 크거나 같다가 되면 또 중복이 가능해요.
그것도 볼 거예요. 그런 거 기억하시죠?
그래서 중복조합이 처음에 배울 때는 어려운데
대표적인 유형들 안에서 크게 벗어나지 않는다면
오히려 그런 문제들은 여러분이 많이 다뤄본 유형이라서 쉬워요.
지난 시간 마지막에 했던 것처럼 그런 거 있잖아,
내가 맨날 보던 거는 독립시행의 확률 느낌이었는데 얘가 독립시행이 아니야.
그럴 때 오는 그 충격이 있단 말이에요, 문제를 풀다가.
"이게 아니야." 이럴 때 우리가 더 어렵게 느끼는 거거든?
얘는 그냥 전형적인 스타일로 자주 출제가 되다 보니까
'또 중복조합인가 보다.'라는 느낌이 와요, 문제를 풀면서.
그런 문제들의 경우 굉장히 쉽게 갑니다. 가끔 어려운 유형이 있거든요?
그런 거 이제 30번으로도 꽤나 등장을 하지.
그것도 좀 이따 보도록 할게요. 그다음에 이항정리로 넘어갑니다.
이항정리가 대체 왜 뽑기예요? 이항정리가 뭐예요, 일단?
이항정리는 무조건 쉽게 나옵니다. 가장 쉬운 것으로 갈 거예요.
(x+1)의 n제곱, x제곱의 계수를 구하시오, 이런 형태로 나오거든요.
이걸 풀어쓰는 방법이야.
nC0+nC1x¹+nC2x² 이런 식으로 갑니다. 이게 뭐예요?
이게 뭐냐면, 1과 x가 들어있는 이런 주머니가 n개 있어요.
이게 이항정리예요. 공 뽑기, 공으로 바꿨잖아.
이런 주머니가 n개 있습니다.
거기에서 예를 들어서 x³이 나오는 항을 찾고 싶어요. 그럼 어떻게 하면 돼?
저 주머니 n개 중에서 x 뽑을 주머니를 3개 고르면 돼요. 누가 봐도 뽑기 맞죠?
저 n개의 주머니 중에서 x가 뽑힐 주머니 세 개를 고르세요. x 뽑을 주머니.
이게 끝이야. 그런 다음에는 x가 3개 뽑혔으니까 여기는 x³,
나머지는 1 뽑겠지, n-3개에서. 이게 끝이에요.
그래서 누가 봐도 이항정리는 공 뽑기에 대한 개념입니다.
내가 원하는 주머니 중에서 내가 원하는 x를 몇 개 뽑을 건지를 결정하는 게
결국 우리가 말하는 그 이항계수가 되어 주는 거죠.
그러면서 이제 이항계수의 성질로 후루룩 넘어가는데요.
문제 풀이에서 이항계수의 성질은 따로 풀지 않을 겁니다.
자주 출제가 되진 않으니까.
하지만 그래도 나올 때 한 번씩 복습은 해놔야 돼서 이항계수의 성질만 여기다가
한번 복습 차원에서 쓰고 갈게요. 문제로 만날 일이 거의 없어.
오랜만에 나온 이항계수의 성질, 눈도장 한번 찍고 갑시다.
4가지 정도 알고 계시면 될 것 같아요. 크게 어렵게 보지 마시고요.
이항계수의 성질 뭐 있었어?
그렇죠, 일단 계수들을 싹 다 더해. 이항계수들을 싹 다 더하면 뭐가 나와요?
nCn이야. 그러면 2의 n제곱됩니다. 이거 어디서 나왔어요?
아까 했던 1+x의 n제곱에서 x에다가 1 대입하면 이거 나옵니다.
이제는 그거 유도를 하고, 풀이하고 하지 않고 약간 본능적으로 볼 수 있게
이런 문제에서 주의하실 사항은, 가끔 나오잖아요.
얘가 가장 빈도가 그나마 높은데 0부터 시작해서 n까지 확실하게 다 갔는지 보세요.
10C0, 10C1, 10C2, …, 10C10까지의 합이면 2의 10제곱이 되겠죠?
그런 거 보셔야 되고, 그다음에 0과 짝수, 이런 아이들, 그다음에 nC홀수들.
nC홀수들의 합, nC짝수, 0도 포함할게요.
짝수들의 합은 각각 다 뭐라고 하냐면, 2의 n-1제곱이라고 합니다.
이것도 식 2개를 놓고 유도하는 것을 했었죠.
이 정도가 가장 많이 나오는 것 같아요.
얘네를 유도하기 위한 식 하나가 더 등장을 하는데, 출제 빈도로 썼습니다.
nC0-nC1+nC2, 이런 식으로 가는 거. -nC3+… 이거 뭐예요?
얘는 0이 되는, 그 엄청난.
우리가 기본적으로 따지는 건 1+x의 n제곱에 대한 겁니다.
여기에서 x에다가 1 대입한 거, x에다가 -1 대입한 거고요.
그 둘을 더하고 빼서 만들어낸 식, 이 정도로 생각하시면 될 것 같아요.
그러면서 이항계수의 성질에서 나오는 것이랑 그다음에
파스칼의 삼각형이라는 거 기억나? 출제가 많이 되지는 않지만.
파스칼의 삼각형에서 항상 등장하는 2가지가 있습니다.
nCr과 nCn-r이 같다는 이건 너무나 쉬운 버전이지만 중요하죠.
10C3과 10C7이 같으니까, 당연히 알아두셔야 되고
두 번째는, 아주 가끔은 쓰여요. 그래서 알아는 두셔야 되는.
n-1, 윗줄에 있는 Cr-1+n-1Cr=nCr이 되는.
이렇게 쓰면 되게 어렵게 느껴지잖아요?
예시 하나를 쓰는 것도 나쁘지 않아요.
그러니까 이렇게, 이 앞에 숫자가 같으면 되죠.
그리고 하나 차이가 나면 돼요.
이를테면 3C2+3C3이면 둘이 똑같네, 하나 키워서 4로 쓰시고 그 3이 뒤로 오는.
2랑 3, 한 칸 차이 나는 이런 형태로
C와 관련된, 이항계수와 관련된 게 쫙 적혀 있는 데에서 더할 때,
식 정리할 때 나왔던 형태입니다.
출제의 빈도가 높은 건 아니에요, 이항계수의 성질은.
그러나 만약에 나왔는데 내가 아예 모르면 큰일 나는 거잖아요. 딱 이 정도입니다.
그래서 눈도장을 한 번씩은 찍어두시면 충분히 도움 받을 것 같아요.
우리가 자주 보게 되는 문제들 위주로,
특히나 중복조합 같은 유형의 문제들을 어려워하니까
그런 것들 위주로 문제 한번 하나하나 보도록 할게요.
하나 알고 계셔야 되는 건, 모르면 나열을 해보면 돼요.
모르면 써 봐. 대입해 봐, 나열해 봐, 써 봐, 이런 이야기들.
뭐든 좀 끄적여보면 어떻게든 문제를 풀어낼 수 있다는 그 엄청 중요한 부분입니다.
일단 읽어볼게요. 전형적인 중복조합의 문제가 아닙니다.
그러나 수특에도 계속 등장을 해왔었고 모의평가에서도 등장을 했던
문제의 스타일이라서 알아두시는 게 필요할 것 같아요. 보세요.
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀있는 접시 10개가
그림과 같이 번호 순서대로 놓여 있는데요.
빨간 카드 3, 파란 카드 7장을 접시 위에 한 장씩 놓을 거래요.
여기까지는 별 이야기가 없었고요.
빨간 카드가 놓여 있는 접시에 적힌 수가 왼쪽부터 홀, 짝, 홀인 경우,
그럼 뭐 해야 돼요? 써 봐.
가장 중요한 '써 봐'. 써 봐, 뭘 써 봐?
문제에서 원하는 거 써 봐.
결국 빨간 카드가 놓인 것만 결정되고 나면 나머지 다 파란 카드라며.
빨간 카드는 3장이고 파란 카드 7장이니까.
빨간 카드는 홀, 짝, 홀에 적힌대요. 그러면 내가 빨강을 여기다가 올렸어.
또 여기, 너무 극단적으로 여기다가 3개만 쓰지 말고 좀 흩뜨릴까요?
흩뜨려 볼게요. 홀, 짝, 홀.
예시를 좀 들어보려고, 무슨 상황인지.
뭐 이런 거네. 제가 얘기했죠? 멋있게 풀지 못한다면 문제를 포기할 것인가?
그렇지 않아요. 이 문제의 정답은 20이거든요? 20가지밖에 안 나와요.
어떻게든 풀 수 있다는 이야기입니다. 보세요.
첫 번째 빨간 카드를 어디다 놓을지부터 결정해 봐.
첫 번째 빨간 카드가 1이거나 3이거나 5거나 7이거나 이런 식으로 놓는 거야.
할 수 있지? 케이스 4가지밖에 안 돼요.
빨강이 1에 놓이는 경우, 난 빨간 카드를 놓을 접시만 고르면 되잖아.
3으로 시작하는 경우, 마지막 빨강이 5로 시작하는 경우,
그다음 빨강이 7로 시작하는 경우, 9로는 시작 못하잖아.
이렇게, 첫 번째 빨간 카드. 1, 2, 3, 4가지 케이스밖에 안 돼요.
빨간 카드 첫 번째가 1이면 두 번째는 1 말고는, 그다음 빨강 말고 뭐라 그랬어요?
짝수에 놓으라며. 2거나 4거나 6이거나 8입니다.
여기가 2거나 4거나 6이거나 8이거나 그때에 맞춰서 여기에 놓을 수 있는 다음 홀수,
다 써 봐. 나열해 보지, 뭐 까짓 거.
여기는 9밖에 안 되겠고요. 2인 경우는 어때요?
3도 되고, 5도 되고, 7도 되고, 9도 되고, 4가지나 나오네요.
나열하면 무조건 된다니까요. 4가 되면 어때요? 5면 되고, 7이면 되고, 9면 됩니다.
또 6이면? 7, 9 되죠. 이렇게 되는 거야.
1에서 가능한 경우, 첫 번째 카드가 1, 빨강을 1에다가 올려놓는 경우는
4가지, 3가지, 2가지, 1가지, 10가지. 그다음 거, 그다음 거, 어렵겠어?
안 어렵지. 할 만해요. 더 이상은 하지 않을게요.
왜 더 이상은 안 하냐면 매번 이렇게만 풀면 발전을 하지 않아요.
나열하면 되는군, 쓰면 되는군, 이러고 끝날까 봐 제가 이렇게만 풀지 않을게요.
이 얘기는 그럼 왜 했느냐? 시험장에서 포기하지 말아요.
생각보다 써보면 풀 수 있는 문제가 은근히 많아요.
그리고 굉장히 멋있는 방법으로 풀어야 되는 거 아닙니다.
출제자의 의도가 중복조합이라고 내가 꼭 중복조합으로만 풀어야 된다?
그렇지 않아요. 우리한테 가장 훌륭한 무기는 케이스예요.
모르겠으면 케이스 나눠서 써서 풀면 돼요.
근데 이런 문제의 경우에 '생각보다 중복조합으로 풀리던데?'라는 거를 기억하시면서
이 풀이 한번 보세요. 이 유형이 많이 등장했었잖아? 한번 봐봐요.
지금 예시까지 들었어요. 그 상황으로 다시 돌아왔어.
그런 다음 생각을 해보자. 결국 빨강들이 기점이 돼요.
빨강을 깃발을 세워놨다고 생각해요. 그런 다음에 그 앞에는 파랑이 놓이잖아.
또 이 빨강 다음 여기, 또 빨강과 빨강 사이는 여기, 빨강 뒤 여기,
이렇게 4가지의 섹션을 나눠볼게요. 그런 다음에 생각해 봐요.
이 구간, 첫 번째 빨강의 앞, 첫 번째 빨강과 두 번째 빨강 사이,
두 번째와 세 번째 사이, 마지막 뒤쪽 이렇게 A, B, C, D 구간으로 나눴고요.
A구간에 들어갈 수 있는 접시의 개수는 몇 개예요?
0개거나, 첫 번째 빨강이 1에 올 수도 있기 때문에 0개거나 2개거나
5에 오게 되면 4개거나 짝수.
0 포함 짝수예요. 마찬가지 여기도 어떻겠어? 0을 포함하는 짝수겠죠.
만약에 빨, 빨일 수 있었으니까 0 포함 짝수.
여기는? 여기 7이 오거나 한 다음에 여기도 0 포함 짝수죠?
여기는? 홀수.
여기 엄청난 일이 생겼습니다.
그리고 A칸에, B칸에, C칸에, D칸에 들어가는 것의 총합은 7개잖아.
됐어요? 여기서부터 나열을 해봐도 몇 개 되지도 않죠.
근데 하나 더 중요한 게 있어요.
이런 것들, 우리가 말했던 그 방정식의 해에 대한 부분입니다.
그거 복습을 하고 와서 이 문제를 해결을 해볼게요.
이거 똑같은 걸 이쪽에 한번 적어봅시다. 우리가 가장 많이 보게 되는 유형이잖아.
방정식을 해.
이때 혹시 기억나니? x+y+z로 3개로 갈게요, 좀 더 쉬운 버전.
이게 10이야. 이럴 때 x, y, z가 음이 아닌 정수면 가장 기본형이에요.
공과 칸막이 문제에서의 특징은 뭐냐면, 얘가 하나도 없을 수도 있어요.
'0도 가능하다.'가 가장 큰 특징이거든요?
그래서 이 10개의 공을 x, y, z한테 어떻게 나눠줄지를 구별하기 위한
칸막이 2개가 필요하고 공의 개수가 몇 개예요? 10개가 됩니다.
이렇게 해결하면 공 10개와 칸막이 2개에 대한 배열이 되어서 12개를 배열하는데
공 1개, 칸막이 2개 이렇게 해결이 되어요. 너무 좋죠?
0이어도 되니까, 그래서 음이 아닌 정수가 가장 기본형이라는 거예요.
그럼 발전 버전은? 자연수. 기억나죠? 자연수 이렇게 들어가면 x, y, z가 자연수래.
이럼 어떻게 해? 미리 한 개씩 주세요. 핵심입니다.
미리 하나씩 주면 남은 7개를 주면 돼요.
미리 주기를 하는 거예요.
그리고 남은 7개를 어떻게?
얘네한테 나누어 주면 되니까 또 여기 몰아주기를 해서요.
공 7개를 여기다 준다면 공 7개에다가 칸막이 2개에 대한 배열,
9!을 7!2!으로 나눈다, 이게 가장 기본이잖아.
이것들이 있었다면, 방금 뭐라 그랬어? 짝수, 홀수에 대한 이야기를 합니다.
이게 가장 난이도가 높아지는 거거든요.
짝수면 어떻게 할까? 이쪽으로 오세요.
똑같은 x, y, z인데 얘는 짝, 얘는 홀, 쟤도 홀, 이렇게 해봅시다, 좀 나눠서.
짝, 홀, 홀로 갑시다. 한꺼번에 공부하려고.
이렇게 정해졌어요. 자연수야. 그러면 짝수이기 때문에 얘는 어떻게 놓느냐?
2x'으로 놓으세요. 이러면 짝수 맞잖아.
(2y'+1)+(2z'+1)로 놓습니다.
이게 10이라고 하는 순간 식 정리를 해봐요. 잘 들어와요.
x'+y'+z'은 얼마가 되어요?
1, 1 빼서 8, 2로 나누니까 4거든.
여기서 공과 칸막이를 바로 쓴다?
아니, 하나가 더 있어. 자연수라며.
y'을 생각해 봐. 0부터 가능하다?
y'에다 0 집어넣어도 y는 1이에요.
z'도 마찬가지야. 하지만 0 집어넣으면 음이 아닌 자연수,
그러니까 음이 아닌 짝수, 뭐 이렇게 0 포함 짝수라고 하지 않는 한,
2부터 짝수잖아, 자연수 짝수는. 뭐라고 해야 돼요?
여기는 1개 미리 주세요. 남은 3개로 가셔야 됩니다.
그래서 칸막이 2개 세우시고, 남은 3개를 여기다 몰아주기 하시면 5개를 배열하는데
공 3개, 칸막이 2개로 오는 거죠.
이거 할 수 있으면 다 한 거예요. 이게 전부예요.
이 내용 그대로 보세요. 어디 있어요? 여기 보세요.
A, B, C, D로 늘어났는데요. A는, B는, C는 0 포함 짝수라고 했습니다.
어떻게 쓰겠어? 이렇게 바꿀 거야.
짝수, 얘는 홀수라고 해서 이렇게 쓸 거예요.
단, 0 포함 짝수라고 했어요.
엄청 중요한 이야기야.
1 넘기고 2로 나누겠죠.
이렇게 되겠지.
0 포함 짝수라는 말의 의미가 얼마나 중요하냐 보세요.
이거 0이어도 돼, 0이어도 돼, 0이어도 돼, 0이어도 돼, 다 음이 아닌 정수예요.
A, B, C, D는 모두 다 음이 아닌 정수네요.
그럼 칸막이 여기다가 세우시고 공 3개 몰아주기 하셔서
공 3개와 칸막이 3개를 나열하는 방법의 수.
이렇게 가주는 거예요.
0 포함이라는 말의 의미를 어떤 식으로 해석을 하는가를
평소에 공부할 때 이런 식으로 집중해 놨다면 어렵지 않은 거죠.
그니까 흐름대로 따라갈 수가 있으면 됩니다.
이게 방정식에 대한 부분이고요. 절대 절대 흐름 따라갔더니 알겠죠?
'여기에서 방정식의 해까지 등장을 할 줄이야.'라고 생각을 했겠지만
등장을 했다는 것이지.
그리고 다시 한번 정리, 문제를 해석하고 방정식의 해까지 끌고 오는 것이었습니다.
다시 봐두도록 하시고요.
이런 식의 해석이 들어가는 문제가 요즘 난이도가 올라간 문제 중에
한 대표 유형이거든요? 한 번 더 체크하고, 한 번 더 봐두도록 하세요.
그리고 아까 얘기했어요. 모르면 뭐 하라고? 써 봐.
시험 때는 써 봐요. 생각보다 굉장히 중요해. 그래서 그거 있어.
다 풀고 지나간 문제는 그냥 쭈르륵 넘어가는데, 모르는 문제 패스 하는 거 있잖아요.
이런 식으로 내가 아예 문제는 모르겠지만 나열해 보면, 써보면,
뭐라도 끄적여보면 나올 것 같은 문제를 표시하는 자기만의 방법이 있어야 돼요.
그러니까 세모는 뭔가 잘 모르겠어라는 뜻이라면 이거는 써보면 돼.
T 이렇게 해서 시간 투자를 하라는 뜻으로 쓴다든지,
본인만의 표현을 좀 바꿔서 나타내놓으세요.
그래야 처음부터 끝까지 간 다음에 다시 돌아왔을 때
얘는 일단 끄적여보면 생각보다 빨리 나오잖아.
그런 것들, 언제 내가 돌아올지에 대한 생각을 미리 하셔야 되거든요.
엄청 중요해요. 넘어가 보도록 할게요.
대표 유형 두 번째를 먼저 보겠습니다.
크거나 같다인데 우리가 처음에 말했던 크거나 같다 함수의 대표 유형은
원래 이런 표현이에요.
이게 이제 크거나 같다의 대표 유형이지.
근데 그거랑 달라. 여기에 크거나 같다가 있는 경우들이 있거든요?
그때 되게 당황을 하더라고. 마찬가지예요. 여기도 생각해 보세요.
1, 2, 3, 4. 어차피 자연수잖아.
생각해 보시면 1, 2, 3, 4 중에서 선택을 할 수 있어요.
그리고 모두 다 크거나 같다가 되니까, 모두가 1을 선택할 수도 있어.
1, 2, 3, 4 중에서 a, b, c 3개를 고르는 거죠. 각각 몇 개를 고르는지 보는 거죠.
그러니까 그 워딩을 그대로 사용하자면
4개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는다가 될 수도 있고
아니면 저처럼 공과 칸막이를 세우자마자 어때요? 6!
6!을 3!3!으로 나눈다가 될 수도 있죠. 이게 뭐야?
둘이 더해서 1 빼서 6C3.
그러면 아까와 마찬가지로 6!을 3!3!으로 나눈다가 될 수도 있는 거죠.
이게 뭐냐면 a, b, c, d를 구성하는 방법의 수예요.
이걸 만족시키는 a, b, c를 구성하는 방법의 수인데 그게 개수가 n이래.
끝났네? 얘는 얼마예요? 20.
그런 순서쌍 구성하는 방법을 제가 벌써 구해놨네요. 그다음으로 넘어가 볼게요.
이런 게 말이 어려워지는 문제라는 거잖아. 분명히 내가 할 수 있는 거거든요?
근데 그다음 읽어봐요.
이 n개의 순서상 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 각각 S1, S2, …, Sn, S20이겠지.
20개를 각각 합을 나타낸 것을 놓고 거기다가 Σ를 붙였어.
이들을 어떻게 하라는 거야? 싹 다 더하라는 뜻이에요.
여기까지 했는데, 그다음 해석이 안 돼. 이 문제도 마찬가지입니다.
T 표시하면 풀 수 있는 문제.
써 봐, 20까지밖에 안 된다잖아요. 20까지 써보면 되지. 이를테면 이런 거예요.
(1, 1, 1)이 가장 적겠죠? 그다음은 (1, 1, 2)로 하면 한 칸 늘어나겠죠?
이거 지금 어차피 구성만 생각하는 거야, 배열이 들어가는 게 아니라고.
어차피 합이 3인 거, 합이 4인 거, 합이 5인 거, 이런 식으로 가면 되는 거잖아.
합 4인 건 얘밖에 없어요. 합이 5인 거는 (1, 1, 3) 가능하겠죠. 이것만 있어?
아니, (1, 2, 2)도 되겠네. 이런 식으로 다 나열해 봐요. 할 만하지, 왜 어려워?
20가지밖에 되지 않는 걸. 합이 5인 경우가 2개구나, 이런 식으로.
합이 6인 경우는 (1, 1, 4), (1, 2, 3), (2, 2, 2) 3가지네.
이런 식으로 해나가는 거예요. 합이 7인 경우, 8인 경우, 9인 경우,
어디까지 가능하겠어? 셋 다 4를 뽑는 경우가 가장 큰 거죠.
합이 12인 경우까지 가능할 것이야. 몇 개 되지도 않죠?
그런 데에다가 계산하시면 Σk=1부터 20까지의 Sk라는 뜻이고
이들을 싹 다 더하면 되잖아.
3인 거 1개, 4인 것도 1개, 5인 거는 2개, 6인 거는 3개,
이런 식으로 싹 다 더해가면 돼요. 직접 해보면 할 수 있어요.
20까지밖에 되지 않는다는 데에서 용기를 얻으면 되겠지.
그러나 계속 써보기만 하면 늘지 않는댔잖아. 이렇게 노력 한번 해봐요.
노력하고 왔어? 그럼 여러분을 허무하게 만들어드릴게요.
그것도 약간 또 전문이지, 허무하게 만들어 드릴게요.
20가지라면서? 그리고 그 20개마다 순서쌍에 구성되어 있는 a, b, c
각각 숫자는 3개씩이네?
그렇다면 총 a, b, c에 들어가 있는 이러한 숫자 개수는
20세트 3개씩이니까 총 60개지. 60개가 1, 2, 3, 4로써 구성이 된 거잖아요.
각각 4개씩. 60÷4개씩 ①이 몇 개? 15번 등장. ② 가면 15번 등장,
③이면 15번 등장, ④ 가면 15번씩 등장했겠죠. 고르게 등장할 테니까요.
(1, 1, 1), (1, 1, 2), (1, 2, 3) 이런 식으로 나오면서 1은 몇 번,
60번 중에 고르게 4번, 60 ÷4=15번씩 등장할 거 아니냐고.
그러니까 그 싹 다 더해의 합은 1+2+3+4를 한 다음에
15번씩 곱하면 되겠죠. 정답은 그래서 150.
이런 풀이입니다.
괜찮아? 이런 건 이제 아이디어 싸움인 거지.
그러니까 이런 식으로 나가시는 거예요, 모르겠으면.
각각 20개씩, 근데 순서쌍이 20개 나오는 거고
그 순서쌍을 구성하는 알파베이스는 3개에 등장한단 말이야.
그럼 총숫자의 수는 60개고, 그 숫자의 종류는 1, 2, 3, 4, 4가지잖아요.
그러니까 각각 15개씩 등장할 거 아니야.
① 15, ② 15, ③ 15, ④ 15을 싹 다 더해인 거잖아.
그거예요. 그렇게 풀면 돼요.
그럼 거의 이만큼, 실제 풀이의 양은, 이건 안 써도 되잖아. 이만큼이 되는 거죠.
이런 식으로 그 겉 포장을, 봐봐요. S를 쓰시고 Σ까지 썼어요.
시험장에서 만났네요.
그럼 난이도가 어떨까? 굉장히 어렵게 느껴지겠죠, 너무 당연한 이야기지만.
근데 그렇지 않다는 거, 그리고 20개밖에 되지 않기 때문에 '까짓 거 써보지, 뭐.'
이런 생각을 갖는 것 또한 저는 좋은 방법이라고 생각을 합니다. 알았죠?
오늘은 약간 앞쪽에 어려운 문제들을 배치를 했어요, 오히려.
우리가 사실 많이 보게 되는 중복조합의 대표 유형은
이렇게 문제를 배치할 때 보통 쉬운 걸 앞에 놓고 어려운 걸 뒤쪽에 놓잖아요.
근데 그렇게 하는 것보다 바꿔서 한 번씩 해보시면 뜨악한 다음에 뒤쪽을 간다면,
이 문제도 사실 쉬운 문제 아니거든요?
근데 굉장히 고맙게 느껴진달까? 그럴 겁니다. 가보도록 할게요, 보세요.
a+b+c+2/d+1=8이래. 얘네를 싹 다 넣은 게 8이래. 근데 음이 아닌 정수야.
굉장히 의미가 있어요. 저기서 순서쌍의 개수를 물어보네요.
여러분 눈에 걸리적거리는 것은 이 친구입니다. 맞나요?
저거 어떻게 해? 없애버립시다. 가능하죠? 어떻게? 대입해 봐.
음이 아닌 정수라면서. 거기다가 봐봐요.
정수, 정수, 정수 더해서 정수가 나와야 된다면
이 친구도 뭐여야만 한다는 뜻이에요?
응, 너도 정수여야 된다는 이야기예요. 그렇죠?
그럼 다시 가봐요. d로 가능한 것은 0이거나 1입니다.
그 외에는 안 되죠. 0이면 되고요, 1이어도 되는데
어차피 분자의 약수로 구성이 되어야 될 것이고
그 외의 것을 집어넣으면 아니다 보니까 2/d+1가 결국은 뭐로 바뀌어요?
유리수 형태로 써줘요. 정수가 아닌 유리수. 그럼 나머지들은 처리가 안 되잖아?
합이 8이 나와야 되니까. 저 2가지 케이스로 나뉩니다.
생각보다 케이스는 여기저기에 쓰이는 것이죠. 가보겠습니다.
d=0이면 여기는 얼마가 되느냐? 고정이 되기 때문에
a+b+c는 얼마다라고 얘기할 수가 있어요?
0 대입하는 순간 이 값은 2가 됩니다. 그러니까 이 합은 6이어야 하겠죠.
마찬가지로 여기도 해볼까요?
b=1이 되면 2/2, 즉 1이 되니까 a+b+c는 얼마가 돼요? 7이 돼야 되겠죠.
끝. 이렇게 쉬운 문제가 어디 있어요? 마무리 지어볼게요.
이제는 음이 아닌 정수라고 했으니까, 너무 땡큐죠. 이거 어떻게 해?
각각이 몇 개 가져가? 칸막이를 세워볼까?
칸막이는 2개 필요하고 공의 개수는 6개가 있겠죠.
그러면 공 6개와 칸막이 2개네요. 총 몇 개?
총 8개를 배열하는데 공 6개, 칸막이 2개입니다.
8·7, 6! 사라지고 2. 28. 이렇게 되어 주겠죠. 마찬가지로 여기는 더 볼 것도 없다.
칸막이 2개는 그대로지만 공이 7개로 늘어났어요.
그러면 총 9개를 배열하는 데 공 7개, 칸막이 2개가 되겠네요. 끝.
그러면 9·8, 7! 사라지고 2. 36 이렇게 되겠죠. 그럼 뭐 하면 돼요?
2가지 케이스를 더 해줘야죠.
어차피 겹치는 경우가 아니고 내가 필요한 거 케이스로 나눴으니까 둘이 더 합니다.
정답은 얼마예요? 64.
거 봐, 쉬운 문제는 아니었어.
근데 뭔가 앞쪽에서 좀 더 어려운 문제를 하고 오니까
여기 문제는 좀 쉽게 느껴지고 그렇죠? 이런 스타일입니다.
음이 아닌 정수, 모든 순서쌍의 개수, 이런 표현들 자체가
문제가 '나 중복조합이야.', '나 공과 칸막이야.' 이렇게 알려주는 거거든요.
그 공과 칸막이를 사용하기 전까지의 단계, 케이스 나누거나 정리하거나
이 정도 그냥 좀 추가되어 있는 것. 됐어요? 넘어가 보겠습니다.
잠깐 쉬는 문제로 갖고 왔어요. 하지만 쉬는 시간 같진 않죠.
이항정리가 아주 간단하게 등장을 하거나
아니면은 조금 어려워지면 이 정도까지 등장을 하거든요.
실제로 딱 이 정도로 올해 모의평가에도 딱 이렇게 출제가 되었었잖아.
그러니까 부담은 갖지 않되, 이 정도까지는 나오는구나,
이렇게 생각을 하도록 하세요.
x²의 계수를 구하는데 두 번 다 이항정리를 사용하게 되어 있어요, 각자한테서.
여기다가도 이항정리 적용, 여기다가도 이항정리를 적용할 건데
이항정리를 적용한다는 말의 의미를 잘 따지세요.
여기서 내가 일반항을 찾겠다는 뜻이 아니에요. 나 그런 거 설명도 안 했어.
이항정리에서 필요한 것만 찾자.
곱해서 x²이 되어야 됩니다. 그럼 케이스가 3가지로 나뉘어요. 보세요.
ⅰ) 여기서 x²항, 여기서는 상수항 찾으면 돼요.
이 둘이 곱하면 x²이잖아.
ⅱ) 여기서 x항 찾고, 여기서도 x항 찾으면 돼.
ⅲ) 여기서 상수항 찾고, 두 번째 식에서 x²항 찾으면 되잖아요.
이거네. 끝. 찾아야 되는 아이들이 누구인지를 먼저 정리했습니다.
그럼 찾아갈 거고요.
그렇다면 나는 뭐만 찾으면 되냐면 그때의 계수의 곱만 찾으면 돼.
왜? 어차피 x²이 나올 거잖아.
그러니까 x의 거듭제곱 형태는 아예 초장부터 사용을 하지 않겠다는 거지.
가장 심플하게 쓰는 거잖아. 보세요.
3개의 주머니가 있는 데에서 x를 구성할,
결국은 2x가 쓰여 있거나 -1이 쓰여 있거나입니다.
여기는 x가 쓰여 있거나 -1이 쓰여 있거나거든요.
3개의 주머니 중에서 2개만 뽑으면 됩니다. 누구를?
2x가 들어있는 주머니를. 그러면 3개 중에서 2개 고르시고요.
2x가 들어있는 주머니를. 그다음에 2가 2개, x는 아예 안 썼어요.
어차피 계수 알고 싶잖아. -1이 몇 개? 1개 쓰여요. 이 뜻이에요. 끝.
거기에 X, 여기는요? 상수항은 -1만 5개 뽑으면 돼.
여기다가 무슨 5C0, 5C5 이런 거 쓸 이유가 없잖아. 끝.
이렇게 해요. x가 쓰이는 주머니는?
x가 쓰이려면 2x를 1개만 뽑으면 되겠네. 3C1에서 2는 1개 뽑히고요.
-1이 그럼 몇 개 뽑혀요, 자연스럽게?
3개에서 1개 뺀 나머지 2개를 뽑겠죠.
여기는 x가 들어가야 되니까 5개 중에서 x 뽑을 주머니 1개만 고르시면 됩니다.
계수에는 x는 영향을 안 주고요, -1이 4개 뽑히면서 영향을 주겠죠.
마지막 상수항 뽑아야 된대요, 저기는. -1만 3개 뽑으세요.
이렇게 하시면 되고요. 그다음에 여기는 x²는?
5개의 주머니 중에서 2개를 고르세요. x²이니까 x 뽑을 주머니 2개.
그럼 x² 만들어졌고요. 나머지 3개는 -1을 뽑아야 되겠습니다.
이렇게 해서 계산만 해주면 되겠죠.
이거 계산하시면, 여기 -, - 곱해서 플러스로 바뀌니까 사라지게 하시고,
4X3=12, 여기는 어차피 1, 1로 바뀌니까 곱해도 무시 가능하시고
3X2=6에다가 5 곱하니까 30 될 거고요.
여기는 이렇게 둘이 하면 1로 바뀌니까 안 쓰셔도 되고요. 5C2는 10 됐습니다.
이거 이제 어떻게 해?
더해요. 더해만 주시면 되는 거죠. 전혀 어렵지 않잖아. 왜 더해야 돼?
케이스로 나눴잖아요. 그때그때 x² 만드는 게 3번 등장했어요.
우리 식 정리할 때 동류항들은 정리해서 더하잖아.
그렇게 더하시면 계수가 나오겠죠. 계수 얼마예요? 정답 52입니다.
이게 가장 난이도가 올라갔을 때의 이야기거든요.
딱 이 정도까지 올라가요, 딱. 정확히 딱 이 정도까지.
가볼까요?
이거 안 하면 아쉽잖아. 중복조합 30번.
3월이기 때문에 중복조합이 단독 30번으로 등장을 할 수가 있었습니다.
3월 학평에 있었던 문제거든요? 도전, 30번입니다. 가봅시다.
1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 쏘는 겁니다.
(가)를 보자마자 중복조합 이렇게 생각하실 수 있어야 된다고. 힌트잖아, 그렇지?
그다음에 (나)가 문제예요, 이 문제는.
f(2)는 1이 아니어야 되고요, AND f(4)랑 f(5)의 곱은 20보다 작아야 된대요.
f(4)랑 f(5)의 곱이 20보다 작은 경우가 훨씬 많죠?
어차피 크거나 같으려면 4랑 5랑 뽑거나 5랑 5랑 뽑거나 이런 거잖아.
그러니까 왠지 얘가 아닌 경우가 더 많아요.
f(2)가 1이 아니라고 하는데 그럼 f(2) 값이 될 수 있는 건 4가지가 있지만,
그 4가지가 각각 무엇이냐에 따라서 나머지의 f(3)이라든지 f(2)라든지,
이런 아이들이 어디를 쏠지가 결정이 돼야 돼. 꽤나 복잡하거든요?
그래서 어떻게 가기로 했느냐.
전체 경우에서 (나)가 아닌 경우라고 쓸게요. 부정, 오랜만이지.
(나)가 아닌 경우, 즉 ~이 아니라는 거잖아?
f(2)는 1이거나 부정은 '또는'으로 바뀌어야 되겠죠, AND니까?
그리고 f(4)와 f(5)의 곱이 20보다 크거나 같은, 이거를 전체 경우에서 빼겠다.
이렇게 생각하는 거예요. 여기까지 도와드릴게요.
이런 생각을 하는 게 사실은 오히려 가장 어렵잖아.
전체 경우만 구하기만 해도 잘한 겁니다. 전체 경우 구해보세요, 중복조합에서.
1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5한테 쏘는데 잘 봐요.
각각 화살을 몇 개 받았는지만 골라준다면,
작은 값부터 큰 값 순서로 쏘게 되어 있습니다.
다시, 무슨 이야기냐면 예를 들어서 2가 화살을 2개 받고 얘가 2개, 얘가 1개,
얘가 2개 받았다는 것이 결정만 되면, 보세요.
이렇게 쏴야 되고, 이렇게 쏴야 되고 이렇게 쏴야 됩니다.
자연스럽게 결정이 되어 있다는 거야.
그렇다면 각각이 몇 개를 받았는지만 알면 되고요.
화살의 개수는 총 5개로 고정이 되어 있습니다.
이 워딩이 중복조합 이야기잖아. 어떻게?
여기서 칸막이를 세워요.
발전 버전. 칸막이를 세우고 방금 전에 했던 건 뭐야?
여기에 2개, 여기에 1개, 여기에 2개 이런 형태잖아.
이거를 슬쩍 돌려서 그려볼까요?
1, 2, 3, 4개의 칸막이를 세워놓고 공 2개, 공 총 몇 개? 5개.
공 5개와 칸막이 몇 개?
1, 2, 3, 4개 배열하는 방법에 있어. 어떻게 써요?
9!을 5!4!으로 나누어주면 되는 것이죠. 그렇죠?
9·8·7·6, 5! 사라지고 4·3·2.
이게 계산이 되게 복잡할 것 같지만 생각보다 복잡하지 않게 나온다는, 126이에요.
전체 경우의 수가 126가지인 겁니다.
그럼 전체 경우의 수에서 (나)가 아닌 경우를 구해서 빼주면 될 것 같아요.
이거 가능해야 돼. 이게 중복조합의 대표 유형인데요.
제가 보통 옛날에는 이렇게 썼어요.
3, 4, 5, 옆으로 썼는데 이제 계속하다 보면 결국은 세워놓은 상태에서
칸막이를 가로로 세우는 게 더 쉽지 않니? 그렇죠.
그래서 이렇게 그냥 그려놨습니다.
칸막이 4개, 공 5개의 배열, 이렇게 생각할 수 있겠죠.
왜 꼭 칸막이가 이렇게 내려와야만 하니, 그렇지?
고개를 옆으로 꺾어가지고 봅시다. 그래서 이렇게 계산을 했고요.
이제부터 진짜 시작입니다.
126가지에서 이제 빼야 돼요, 이 경우들을.
케이스를 나눠야 되겠지. 케이스를 나눠야 됩니다. 잘 보세요.
'f(2)=1이거나'라며.
f(2)=1인 경우, 첫 번째 케이스 f(2)=1인 경우를 구하고
두 번째 케이스 이걸 구하고, 세 번째 케이스 겹치는 경우를 구해서 뺄게요.
구상 끝.
f(2)가 1을 쏜다라고 합시다. 그러면 굉장히 편하네요.
f(2)가 1을 쏘는 순간, 잘 봐요.
그러면 1은 2가 쏜 것보다는 작거나 같은 걸 써야 되다 보니까
자연스럽게 결정이 되어요. 끝났어, 그럼 이제 봐요.
3, 4, 는 어디 쏠 수 있어? 2, 3, 4, 5. 1도 가능해요.
1, 2, 3, 4, 5에서 중복 허락해서 쏘는 그런 형태입니다. 다시 갈까요?
어떻게 된다고? 칸막이 1, 2, 3, 4개 세우고 공은 1, 2, 3개죠.
공 3개, 칸막이 4개입니다. 총 7개를 배열하는데요.
공 3개, 칸막이 4개라고 하시면 되겠죠.
7·6·5, 4! 사라지고 3·2 되니까 얼마? 35가지. 끝, 됐어요.
두 번째 케이스 가볼게요. 이번에는 뭐야? f(2)는 괜찮고요.
일단은 누구로 가야 되냐면, f(4)랑 f(5)랑 곱이 얼마이길 원해?
20보다 크거나 같길 원해요.
근데 얘네가 뭘 쏘느냐에 따라서 3이 쏘는 값이 달라지고, 2가 쏘는 게 달라지고,
이렇게 연쇄적으로 작용을 하기 때문에
그들이 무엇을 쐈는지를 먼저 결정하는 게 좋아요. 무슨 이야기야?
이를테면 얘가 4를 쏘고 얘가 5를 쏜다거나,
아니면 5 쏘고 5 쏘거나 이렇게 케이스 안의 케이스로 나누겠다는 거죠.
케이스 안의 케이스 ①번과 ②번으로 나눴습니다.
그럼 ①번부터 이쪽에다가 그려볼게요. 함수는 그려주는 게 최고예요.
1, 2, 3, 4, 5가 1, 2, 3, 4, 5를 쏘는 거예요.
근데 4는 4를 쏘고 5가 5를 쏜 경우가 ①번 케이스죠.
②번 케이스는 뭐가 되는 거야?
둘 다 5를 쏘는 거죠.
여기서 얘가 5 쏘고 4 쏘는 건 안 됩니다. 크거나 같아져야 되거든요.
방향이 정해져 있잖아. 그렇다면 이게 이렇게 쏘는 경우, 이때는요, 보세요.
이게 왜 중요하냐? 1, 2, 3은 이 4개 중에서 선택할 수 있어요.
이때는 1, 2, 3은 이 5개 중에 선택할 수 있어요. 상황이 달라지겠죠?
공의 개수는 똑같지만 칸막이가 1, 2, 3개인 거고요.
여기는 1, 2, 3, 4개에 공 3개가 되는 거죠. 됐어요?
그럼 경우의 수 몇 가지? 위로 쓸게요.
3, 3, 6개를 배열하는데 공 3, 칸막이 3 나눠주면 20가지일 거고요.
여기는요? 방금 했잖아, 7!인데 4!3!이 되는 거죠. 35.
이 둘을 더하면 되는 거죠. 마지막 마무리입니다.
이렇게 둘이 더해서 55인데 겹치는 경우가 있잖아.
세 번째 케이스. 겹치는 경우는 누구냐면,
이 ①, ②번에서 2가 뭘 쏘는지까지 선택이 되는 걸로 갑시다.
1, 2, 3, 4, 5가 1, 2, 3, 4, 5를 쏘는데, 아까처럼 그 ①번 케이스이기는 한데
4는 4를 쏘고 5는 5를 쐈어. 근데 2는 또 뭘 쐈어? 1을 쐈어.
여기까지 결정이 되어 있는 거예요.
②번 케이스처럼 이번에는 1, 2, 3, 4, 5가 겹치니까 이렇게 나눠야지.
얘도 5 쏘고 얘도 5 쏘는데 2는 1 쏘는 이 상황이죠. 잘 봐, 이거 굉장히 쉬워져요.
많은 게 화살을 쐈잖아. 2가 1 쐈어, 너도 쏴야 되고 너도 여기 쏴야 돼.
결정이 되었어. 지금 자유로이 남아 있는 친구는 얘밖에 없네?
몇부터 몇까지 가능해? 이만큼 중에 하나만 고르면 됩니다.
4가지. 여기는요? 3은 1부터 5까지 아무나 쏴도 돼요, 5가지.
총 9가지가 겹치겠죠. 정리해서 볼까요?
①번 케이스 35가지, ②번 케이스 55가지 겹치는 경우 9가지라고 됩니다.
그래서 총 90에서 빼니까 81가지죠.
정답을 이렇게 쓰실까 봐 내가 많이 걱정이 되었다니까. 돌아오세요. 뭐라 그랬어요?
전체에서 빼라고 했습니다.
마무리는 126에서 81을 빼주시기만 하면 되겠습니다.
답은 그래서 45가지가 되어주는 재밌는 문제였습니다.
무려 30번이에요.
함수의 개수, 중복조합에 대한 모든 것이 들어 있고 문제 해석하는 것까지 있으니까
복습하면서 다시 한번 도전해 보도록 하세요. 알았죠?
오늘 이렇게 해서 조합 내용까지 끝났습니다. 다음 시간은 무려 확률이니까요.
복습 잘하시고 다음 시간에 또 즐겁게 만나도록 할게요.
오늘도 고생 많았습니다. 안녕.